本期内容:

1、 “须菩提，于意云何?如来得阿耨多罗三藐三菩提耶?如来有所说法耶?”

须菩提言:“如我解佛所说义，无有定法，名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故?如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法。所以者何?一切贤圣，皆以无为法而有差别。” 


2、 “须菩提，于意云何?如来得阿耨多罗三藐三菩提耶?如来有所说法耶?”(鸠摩罗什译本)

得:证得
得阿耨多罗三藐三菩提 = 成佛


3、 须菩提言:“如我解佛所说义，无有定法，名阿耨多罗三藐

三菩提，亦无有定法如来可说。(鸠摩罗什译本)善现答言:世尊，如我解佛所说义者，无有少法，如来、应、正

等觉证得阿耨多罗三藐三菩提，亦无有少法，是如来应正等觉所说。(玄奘译本)

妙生言:如我解佛所说义，如来于无上菩提实无所证，亦无所说。(义净译本)

二谛:世俗谛:成佛就是为了证得阿耨多罗三藐三菩提，如来正在说法胜义谛:阿耨多罗三藐三菩提是空，如来所说法依然是空


4、何以故?如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法。

(鸠摩罗什译本)
如来所说法:在“世俗谛”意义上说不可取:取，执着、执取，不能把佛陀所说法执为实有不可说:在“胜义谛”上，在空上，佛无法可说非法、非非法:把我们凡夫执着于法相、执着于非法相要双遣，都要否定 ‐‐‐ 这是中道


5、所以者何?一切贤圣，皆以无为法而有差别。” (鸠摩罗什译本)贤圣:āryapudgalāḥ(ārya‐pudgalā)圣者，见道者，登地的菩萨见道:见了真实

无为法:佛陀所证的真实，实相圣者，根据他们的根性不同、修行境界的差别，可以分为初地菩萨、二地菩萨、三地菩萨......十地菩萨无为法、实相 ‐‐‐ 所证圣者 ‐‐‐ 能证能证对于所证，显现出种种的差别须菩提，佛陀“解空第一”弟子


6、 “须菩提，于意云何?若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德，宁为多不?”

须菩提言:“甚多，世尊。何以故?是福德即非福德性，是故如来说福德多。”

“若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。何以故?须菩提，一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提，所谓佛法者，即非佛法，是名佛法。”(鸠摩罗什译本第八段)


7、 “须菩提，于意云何?若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德，宁为多不?”(鸠摩罗什译本)

三千大千世界:古代印度人的一种世界观，代表整个宇宙。佛教说:一日月照“四天下”、覆“六欲天”、“初禅天”，为一“小世界”。这个世界中间是一座高高的须弥山，周围是四大部洲;一千个小世界覆一“二禅天”，为一“小千世界”;一千个小千世界覆一“三禅天”，为一“中千世界”;一千个中千世界覆一“四禅天”，为一“大千世界”。一大千世界有小、中、大三种“千世界”，故称三千大千世界。而三千大千世界为一个佛国土的世界。


《大智度论》中说:“百亿须弥山，百亿日月，名为三千大千世界。如是十方恒河沙三千大千世界，是名为一佛世界，是中更无余佛，实一释迦牟尼佛。”七宝:在佛经中，不同的经书所译的七宝各不尽同，鸠摩罗什译的《阿弥陀经》所说七宝为金、银、琉璃、珊瑚、砗‘磲、赤珠、玛瑙;玄奘译《称赞净土经》所说七宝为金、银、吠琉璃、颇胝迦、牟娑落揭拉婆、赤真珠、阿湿摩揭拉婆;般若经所说的七宝是金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗’磲、玛瑙;法华经所说的七宝是金、银、琉璃、砗渠、玛瑙、珍珠、玫瑰。


8、 须菩提言:“甚多，世尊。何以故?是福德，即非福德性，是故如来说福德多。”(鸠摩罗什译本)

福德在“胜义谛”上讲也是空，不以福德为福德，所以如来说福德多


9、 “若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。(鸠摩罗什译本)

受持:udgṛhya，抓取、拿出偈:gāthā，梵语“颂”，即佛经中的唱词。简作“偈”。四句偈:四个 gāthā，四句话。指由四句所成之偈颂。佛书所载偈颂，由四句组成者，字数多寡不拘。四句偈往往能涵盖经论佛法之要义，故经中云，以四句偈教人，或持受某四句偈，皆有甚大功德。一曰空身，二曰空心，三曰空性，四曰空法。


 法布施为最  六波罗蜜中第一个就是布施波罗蜜  布施波罗蜜:财布施、身命布施、无畏布施、法布施财布施、身命布施、无畏布施滋养的是被布施人的肉身生命  法布施滋养的是被布施人的法身慧命
