# 回忆
三乘：
* 人天
* 小乘（初时教法）
* 大乘：
  * 二时教法
  * 三时教法
  
读每一部经，要分清属于教法的哪个体系，才不会混乱。很多教派是根据某个教法建立的教派，或者根据某个教派构建。理解了完整的体系，就不会缴入教派之争

```
宗喀巴大师的黄教，是根据二时教法
juenam祖师是根据三时教法建立的体系
```

这次课程不讨论三时教法。下面的课程专注于二时教法进行讨论
* 佛陀在二时教法如何结构
* 佛陀如何指引我们亲证真实

通过金刚经的修正，可以观一切有为法，如露亦如电

# 钥匙： 二时教法解构模式的钥匙
参考 印度的龙树大师，是对《般若经》最权威的解读。从龙树的著作里打开般若经的钥匙。

《宗论》第24品，观四谛品，第八诵和第九诵
第八诵
```
“诸佛依二谛为众生说法，一，以世俗谛，二，第一义谛”
二谛，就是两条道理
第一义谛，就是胜义谛
```

第九诵：
```
‘若人不能分别二义谛，’
如果人不能了知二义谛，你就不能了解佛法的真实
```

二谛是理解般若法门的入手，没有二谛，不可能
但是！二谛是个模式，很多人、佛学者争论，世俗谛和胜义谛是什么内容。
二谛仅仅是个模式。

## 世俗谛
什么是世俗谛？佛陀为了度化世俗凡夫，根据凡夫的境界，有所妥协，而建立的道理。但是它是个谛，即是个道理
这是度化凡夫的方便法。

## 胜义谛
一旦根据世俗连接了，就可以在世俗谛之上，建立更高的，即胜义谛

例如，佛陀要观察听法的凡夫的思想境界和水平。

```
如果世俗弟子的水平是一层楼，那么世俗谛就是一层楼，胜义谛就是二层楼
如果世俗弟子的水平是二层楼，那么世俗谛就是一层楼，胜义谛就是三层楼
如果世俗弟子的水平是三层楼，那么世俗谛就是一层楼，胜义谛就是四层楼
```

通过**层层递进**的模式，把我们从凡夫境界度到智者的境界。
佛陀教法要随顺众生，两种随顺：
1. 随顺众生【世俗谛】，观众生的根基、水平。不随顺众生，教法高高在上，与凡夫没有接口，就无法度众生
2. 随顺真实【胜义谛】。在随顺凡夫的基础上，构建世俗谛。随顺的目的是有接口，引领我们走向胜者的境界。所以一定要依据世俗谛基础上，建立胜义谛，而胜义谛的建立

两种随顺缺一不可。二者若有偏颇，都不是真实的佛法。
```
例如只以为随顺众生，而忽略了真实，一味迎合凡夫，像凡夫妥协。
这样的佛法，不是真实的佛法，而是相似佛法，甚至是心灵鸡汤。
现在充斥着当今这个时代佛教书籍的市场上，充满了相似佛法，心灵鸡汤。
这些法，听起来让凡夫欢欣鼓舞，契合凡夫的心性。说穿了，是以凡夫的无明相应，不具备接引凡夫走向真实。这是相似佛法。
根本不具备接引凡夫走向真实的功能
```

```
反过来，只追求真实，那么你所说的法，高高在上无法度众生，还会引起众生误解。
众生误解了，就会怀疑，甚至会毁谤。如果你说的法，让众生对你产生怀疑、诽谤，那么说法者是有过失的。
```

佛陀建立的二谛模式，是随顺众生与随顺真实的一种完美的体现。
经过几重二谛，让我从凡夫走向胜者。

## 构建几重二谛是合理的？
分析：
《瑜伽师地论》有四俗一真。《成唯识论》有4重胜义谛。
印度的结构模式，往往是四重模式。
中国佛教的三论宗，龙树的《三论》《十二本论》，和它弟子提婆的《本论》
大祖师，及藏，把二谛构成四重二谛。

结论： 印度、中国，都建立四重二谛，我们也建立四重二谛，把凡夫的见解带到趋向智者的境界。

***
# 总结：
二时教法，分：
1. 世俗谛： 根据凡夫境界构建的思想体系
2. 胜义谛。 在世俗谛基础上，引领众生走向真实。
这是层层递进的结构。

佛陀要两种随顺：
1. 随顺众生（世俗谛）
2. 随顺真实（胜义谛）
二者不可偏颇，偏于随顺众生，则成相似佛法，无法引领凡夫走向真实；偏于真实，则众生无法接受

根据印度中国大师的见解，构建**四重二谛**， 引领凡夫走向真实境界。



# 原文

《金刚经》导读正文:


上一讲我们依据《解深密经》构建了佛陀教法的完整的体系。佛陀教法分三乘:人天乘，小乘和大乘。而大乘有两个相对独立的路径，也就是《解深密经》里边的二时教法和三时教法。我们读每一部佛经的时候，我们首先都要判断，它是属于佛陀教法体系的哪一个层次?这样学习才不会混乱。


那我们很多佛教的教派，往往都是依据佛陀的一个教法，而建立的教派。或者说是在某一个教法上，进行了大量的发挥而构建的这个教派的思想体系。我们当理解了这样一个完整的佛教的体系之后，我们就不会搅入那些教派之争。


譬如在藏传佛教里边，格鲁巴，也就是我们汉地老百姓俗称的“黄教”，那么黄教宗客巴大师在构建黄教修持的理论体系的时候，他是依据佛陀的二时教法、大乘的二时教法，而做了发挥，而建立了他的体系。


而藏传佛教还有一个教派叫觉囊，觉囊教派的祖师就是依据佛陀的三时教法而建立了他的教法体系。所以这些不同的教派都是依据佛陀的不同的教法来建立自己的教派体系的，其实没有必要争论，法安法位。


上一次课我们也讨论到，说我们这一次学习的《金刚经》，是《般若经》的一部分，而《般若经》属于大乘佛法的二时教法。所以我们这一次课程，“人天乘”的法，我们不讨论;“小乘法”，也就是初时教法，我们不讨论。


大乘法当中的“三时教法”，我们这次课程也不讨论。我们下边这个课程，就是专注于大乘佛教的“二时教法”进行讨论，因为《金刚经》属于佛陀的二时教法。


那么也就是我们要依据《金刚经》来讨论，在佛陀的二时教法当中，佛陀是怎么样的解构我们凡夫自以为的真实世界的?第二，佛陀当把我们这些凡夫自以为的真实世界解构完之后，在二时教法当中，佛陀是怎么指引我们去亲证真实的?那下边的课程，就是依据这两条来展开的。


这两条重头戏是第一条。也就是我们学习金刚经，也就是重要的学习佛陀二时教法时怎么样的在理论上、跟修证上在解构我们凡夫自以为的真实世界?让我们通过《金刚经》的学习与修证，能够达到观“一切有为法，如梦幻泡影、如露如电”。


那下边我们就开始讨论二时教法当中，佛陀是怎么样的解构我们凡夫自以为的真实世界的?二时教法佛陀所建立的解构模式，打开这个模式的钥匙在哪里?那么我们不得不讨论不提到印度有一位伟大的佛学大师叫龙树，他的梵文名字叫 Nāgārjuna 。


这位龙树先生是在佛陀涅槃之后的六、七百年，降生在印度的一位佛学大师。而龙树在佛教史上，大家公认他是对佛陀的二时教法，对《般若经》最权威的解读者，这一点没有争议。


龙树先生最重要的代表性著作就是《中论颂》，当然还有《六十如理论》《七十空性论》。龙树的著作很多，龙树的这些著作就是在指导着我们如实地理解《般若经》，如实地理解般若法门当中，佛陀是怎么解构我们凡夫自以为的真实的。


那打开《般若经》的钥匙，我们可以到龙树的著作里去找。


龙树最重要的一部代表性著作就是《中论》，《中论》是由鸠摩罗什大师翻译成汉语的。那我们看中论的第二十四品，也叫观四谛品，在这一品当中有两个非常重要的颂子，就是这一品的第八颂和第九颂。


先看第八颂，鸠摩罗什大师是这样翻译的:“诸佛依二谛为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛”，这是第八颂。也就是在这第八颂当中，龙树说佛陀为众生的说法，是依据一个“二谛”的模式而宣说的。二谛，“谛”就是言字旁的这个“谛”，就是道理。


二谛，就是两条道理。那么这两条道理是什么呢?一个就叫做世俗谛，另一个，鸠摩罗什大师翻译成第一义谛。其实我们更多时候呢，我们叫胜义谛。胜，就是“胜利”的“胜”，义，就是“主义”的“义”，胜义谛。好，这是第八颂。


我们看第九颂，鸠摩罗什是这样翻译的:“若人不能知，分别于二谛，则于深佛法，不知真实义”。那这第九颂的意思是什么?就是如果一个人不能善于了知这个“二谛”，那么你就不可能了知甚深佛法中的真实。


也就是二谛是引领着我们趣向佛法甚深真实的一个阶梯、一把钥匙。这是龙树论师在《中观论颂》里边给我们做的很重要的指点。所以“二谛”是我们理解般若法门、修行般若法门入手之处。


没有“二谛”，不可能理解佛陀的“二时教法”，不可能引导着我们最终去证悟真实。但是大家一定要理解，“二谛”是个模式，很多人，很多佛教学者争论，到了具体的世俗谛是什么内容?胜义谛是什么内容?


我们看佛经，看印度的论师在论述二谛的时候，没有一个确定的结果。其实“二谛”仅仅是个模式。什么是世俗谛?世俗谛就是佛陀为了度化我们世俗的凡夫，他老人家往往迫不得已向我们这些凡夫有所妥协而建立的道理，这样的道理叫“世俗谛”。


为什么是“世俗”?就是佛陀老人家为了度化世俗的凡夫，向世俗的凡夫做妥协了。但同时又是个“谛”，它是个道理。也就是基于佛陀对凡夫所做的这样的妥协而建立的道理。佛陀度众生，不妥协可以吗?不可以。因为佛陀老人家是智者，而我们是彻头彻尾的颠倒梦想的凡夫。


智者与凡夫之间的距离是巨大的，所以佛陀老人家度化我们这些凡夫的时候，一定要有方便，要有手段，而“二谛”就是他老人家在二时教法所表现出来的、度化我们这些凡夫的一个非常有效的方便、手段。那么首先就体现在他要建立世俗谛，建立世俗谛的目的就是跟我们这些凡夫勾上，能够跟我们有接口，搭上手了。


那么一旦建立了一个“世俗谛”搭上手了，佛陀一定要依据这个世俗谛，他老人家要引申出来一个、他老人家作为智者在这个“世俗谛”之上的一个更殊胜的理解。这个就叫做“胜义谛”。


形象的讲，就是佛陀建立一个世俗谛，目的是跟我们勾上，胜义谛是勾上之后拉着我们向他老人家那个方向行走一步。那么我再做个比喻，说我们佛陀今天说法，什么是今天的世俗谛?


那佛陀老人家一定要观我们今天的凡夫，此时此刻这个听法的凡夫他的思想境界、他的水平、他的层次。假如说今天，这个听法的凡夫，他的思想境界是一层楼的水平，那佛陀老人家今天说法的时候，就会把世俗谛建在一层楼上，那二层楼就是胜义谛。


如果今天听法的弟子已然是二层楼的水平了，那佛陀今天说法，他就会把世俗谛建立在二层楼上，那三层楼就是胜义谛。


那如果今天听法的学生的水平、境界已然是三层楼的水平了，那佛陀今天说法的时候就会把世俗谛建立在三层楼上，那四层楼就是胜义谛。佛陀就是通过这样一个递进的模式，把我们一步步地从凡夫的境界解构到趣向智者的境界。


二谛，其实就表征着佛陀说法具有两种随顺。首先，佛陀说法要随顺众生，也就是佛陀说法要观众生的根基，要观众生的水平。不随顺众生，佛陀的教法高高在上，跟我们凡夫没有接口，那么这就无法度众生。


第二个“随顺”，就是随顺真实，在随顺凡夫的基础上构建了世俗谛，但佛陀不是为了妥协而妥协，不是为了随顺我们凡夫而随顺。他老人家随顺的目的是要跟我们有接口，要拽着我们走向圣者的境界。


所以他一定要依据“世俗谛”，要建立起依据这个“世俗谛”而有的一个“胜义谛”，而“胜义谛”的建立就是随顺真实。所以“世俗谛”的建立是随顺众生，“胜义谛”的建立是随顺真实。


这两个“随顺”缺一不可，这两个“随顺”如果有偏废，都不是真实的佛法。比如说只一味地随顺众生而不随顺真实，也就是一味地迎合凡夫，向凡夫妥协，而不具有着引领着凡夫从凡夫境界走向智者境界的这样一种功能，只随顺众生不随顺真实，那这样的佛法不是真实的佛法，是相似佛法，甚至是“心灵鸡汤”。


其实我们看看现在充斥着我们当今这个时代的佛教书籍的市场上，充满着的都是相似佛法，心灵鸡汤。也就是这些法让凡夫听起来欢欣鼓舞，特别契合凡夫的心性。


其实说穿了是与凡夫的“无明”相应了，他根本不具备着接引凡夫走向真实的功能，因为它只有随顺众生，没有随顺真实。这是相似佛法，不是真实的佛法。


如果反过来，只一味的追求随顺真实，而忘记了众生的现实水平，缺少了随顺众生这一面，那么你所说的法，第一，高高在上，无法度众生。第二，还会引起众生的误解，众生误解了，他就要怀疑，甚至要诽谤!如果你说的法一味地随顺真实而不随顺众生，脱离了现实众生的水平，让众生对你说的法产生怀疑、甚至产生诽谤，那么说法者是有过失的。所以佛陀教法是两个“随顺”，“随顺众生”与“随顺真实”，哪一面都不能偏废!


而佛陀在二时教法当中所建立的这个“二谛”的模式，就是“随顺众生”与“随顺真实”的一个非常巧妙完美的体现。刚才我们讨论了，佛陀在二时教法所建立的二谛的模式，实际上就是一个递进模式，是一个环环相扣的模式。


也就是经过一对、一对、一对的几重“二谛”，把我们从凡夫境界一步步地解构，让我们趣向圣者的智慧。具体地讲，我们建立起第一重二谛，就是有一个第一重的“世俗谛”和“胜义谛”。


那么在建立第二重二谛的时候你会发现，第一重二谛的“胜义谛”其实就会成为第二重二谛的“世俗谛”。在构建第三重二谛的时候，第二重二谛的“胜义谛”，就会成为第三重二谛的“世俗谛”。所以重重“二谛”是环环相扣，就是这样一步一步地把我们从凡夫的境界引向智者的境界。


那么“二谛”是一个模式，它是一步一步地递进解构我们凡夫的模式。那么我们构建几重“二谛”是相对合理的呢?那么佛教有一部非常重要的论典，叫《瑜伽师地论》。《瑜伽师地论》第六十四卷里边有“四俗一真”。玄奘大师揉译的一部非常重要的论典叫《成唯识论》。


《成唯识论》第九卷有“四重胜义”。所以你看，在印度的这些论师，他们在构建解构凡夫自以为的真实的时候，他的解构模式往往是建立四重模式。佛教传到中国，在中国佛教里有一个三论宗，三论就是依据三部论典而建立的宗派，这三部论典就是龙树的《中论》《十二门论》和龙树的弟子提婆的《百论》。


这三论宗就是我们汉传佛教当中最试图来传达般若经真实法义的宗派。那么在三论宗当中，有一个大祖师叫吉藏。吉藏大师讲二谛的时候，他把二谛构建成四重二谛。所以大家看，印度的祖师跟中国的佛教祖师都试图建立四重“二谛”，那么我们今天效仿古时，效仿这些古德，我们也把二谛构建成四重“二谛”。也就是经过四重“二谛”，佛陀把我们一个凡夫见解，解构到趣向智者的境界。
