# 回忆
一组二谛：
* 一重：无常：诸法因缘聚合而生
* 二重：无我：缘起性空，剥离缘分，并无常一不变，独立存在的本体

```
无我了，你还能抢银行吗？
昨天抢银行的已经不是今天的我了
why：佛陀说法是対治，有啥病，开啥药。

```

# 边见
佛陀用二谛说法，対治的是什么病？

既然是凡夫，就要犯错误————边见。

```
有人在高速公路上，你告诉他，压左线不对，他就压右线，就是不在中间
```

凡夫不是偏左，就是偏右。偏左偏右都不对。

### 凡夫最容易犯的一对儿边见：
* 常见：凡夫认为凡夫境界的一切存在，外在的物，内在的心。
```
常见：总有一个常一不变、独立存在的主体：人我、法我
二谛说法，在胜义谛上，佛陀说“无自性、性空”対治的是常见
不常：
```
* 断见：

```
破了凡夫的常见，马上转到了对立面：
断见：因果的关系断了。
例如，有人听了无常的道理，他想：
“一切无常、刹那变化，老王工作一天，刹那都是变化，回家以后，我媳妇应该不认识我了”
此一时刻的老王，前一时刻老王是有的，但是前一时刻，是老王的缘
此一时刻的老王，跟前一时刻老王，相似。
这个相似性，确保老王媳妇认得他
```

因果的相似、相续性



# 原文

上一讲我们讨论到，在《解深密经》的判教体系当中，判为“二时教法”的这个大乘佛法的体系当中，佛陀用以解构我们凡夫自以为真实的这个解构模式，龙树论师提示我们，是“二谛”，就是用两条道理的模式，佛陀解构着我们。哪两条道理?就是“世俗谛”与“胜义谛”。


“世俗谛”就是佛陀为了度化我们这些凡夫，不得以向我们做妥协而建立的道理;而“胜义谛”就是佛陀作为智者，他基于这个“世俗谛”而要引申出来的、一个智者对这件事情、这个层次上的一个更殊胜的理解 – “胜义谛”。


哦，佛陀就是用这样一个“二谛”的模式，在解构着我们凡夫自以为的真实。那我们效仿古德，我们把这个“二谛”的模式分为四重“二谛”。


那上一讲课我们已经讨论了第一重“二谛”和第二重“二谛”。第一重“二谛”，“世俗谛”是“实有”，就是佛陀彻底向我们这些凡夫妥协了，承认了我们凡夫境界上的“存在”是存在;那么第一重“二谛”的“胜义谛”是“缘生”，佛陀说:我可以在“世俗谛”上承认你们凡夫境界上的“存在”是存在，但是在我这个智者的心中，你们凡夫境界上的这个“存在”，其实不是你凡夫所想的那么坚固地存在，它不过是种种、种种条件的、临时聚合起来的、松散性的存在，“缘生性”的存在。这是第一重“二谛”。


第二重“二谛”，那“世俗谛”就是“缘生”，“胜义谛”是“性空”。也就是，既然我们认同了佛陀认为我们凡夫境界上的“存在”都不过是种种、种种条件的临时聚合而生起的，“缘生”，那么在“胜义谛”上，佛陀告诉我们这一切“缘生”的事物，当我们把“缘生”这个事物的种种的缘、种种的条件都剥除干净以后，是不存在着一个独立于这些条件、独立于这些缘的那个“独立存在性”。那个“独立存在性”没有，就表达为“性空”，或者表达为“无自性”。这是第二重“二谛”。


这第一重“二谛”和第二重“二谛”构成了一组“二谛”，也就是第一重“二谛”跟第二重“二谛”是一组，日后我们讨论的第三重“二谛”跟第四重“二谛”是第二组，也就是我们把四重“二谛”分为成了两组。


那这第一组“二谛”，也就是第一重“二谛”跟第二重“二谛”，佛陀告诉我们一件非常重要的事情，就是你们凡夫境界上的一切的“存在”都是缘生而性空的，也就是凡夫境界上的一切的“存在”都是没有“常一不变的”和“独立存在的”这两个特征的存在。


没有“常一不变性”，也就是我们凡夫对凡夫境界上存在的、那种在时间上的那种坚固性被佛陀解构了。没有“独立存在性”，就是佛陀把我们凡夫对凡夫境界上存在的事物那种空间上的、那种“独立存在性”的这种坚固性解构掉了。佛陀想告诉我们的是，“没有常一不变的独立存在性”是凡夫境界上存在的基本特征。


那么这个基本特征，我们可以概括为一个词，就叫作“无我”，“无”什么“我”?“无”那个常一不变的、独立存在的这个“我”。“无我”是佛陀告诉我们的第一个重要的道理，这是我们上边两节课所讨论的内容。


这一重教理讨论到这儿完满吗?不完满!必须得有下面一段非常重要的补充，为什么?因为作为凡夫，当你初次听到凡夫境界上的“存在”是“没有常一不变的独立存在性”的存在，就是“无我”的存在，那么作为凡夫他的第一反应是什么?


很多凡夫的第一反应是，哇，我今天才知道我们凡夫境界上的存在没有“常一不变性”，没有“独立存在性”，这个理论太好了，为什么好?比如说，那我今天晚上就可以去抢银行，抢完银行，明天早晨警察抓我的时候，我可以理直气壮地告诉警察，释迦牟尼教导我们说，没有常一不变的独立存在性，一切的事物都是刹那变化着的，你有本事抓昨天晚上正抢银行的那个人呢，都过了一夜了，七、八个小时了，早不是那个人了，你凭什么抓我?


各位，听起来这个“无我”的理论好不好?很多人都说好!嘿嘿，说好的都是想抢银行的。可是大家想一想?释迦牟尼老人家会同意我们抢银行吗?好像不应该同意我们抢银行。


那么既然“无常”、“无我”，我们为什么不能抢银行?既然“无常”、“无我”，那么明天警察抓我们的时候，抓我们的依据在哪里?各位，这就是我下边要做的重要的补充。


大家知道佛陀说法是对治。对，就是“对待”的“对”，治，就是“治病”的“治”，对治。佛陀说法就像医生看病，你有什么病，医生开什么药。因此大家要理解，佛陀今天说什么法，是因为你凡夫有那样的病。


佛陀今天用什么形式来说法，也是因为凡夫有那样一种特定的病，所以佛陀说什么法和以什么形式来说法是对治。是因为我们有那样的病，佛陀才说这样的法，是因为我们有这样的病，佛陀才用这种形式来给我们来说法。


那么大家思考过这样一个问题吗?那佛陀为什么要用“二谛”来说法?佛陀为什么不用三谛、五谛、八谛、十谛?为什么他要用“二谛”来说法?佛陀在这样一个教理体系当中，他用“二谛”这种模式、这样一种说法的形式来说法，他是对治。他一定是针对着我们凡夫某一种特别严重的病症。


那佛陀用“二谛”说法对治的是我们凡夫什么病呢?这个病在佛教里边就叫“边见”。边，就是“旁边”的“边”，见，就是“见解”的“见”，“看见”的“见”，边见。佛陀认为我们凡夫既然是凡夫，你肯定要犯一个严重的错误，就是“边见”。我举个形象的例子:有的人开车在高速路上，他一会儿他压着左线跑，你告诉他说压左线跑不对，那么他一转脸又改成压右线跑。


你跟他说压右线跑不对，他一转脸又改压左线跑。压左线跑不对，压右线跑同样还是不对，他怎么就走不到中间。各位，这是一个比喻，佛陀看我们这些凡夫在思想上犯的一个严重的错误，就是这种“边见”，我们不是偏了左、就是偏了右，偏左、偏右都不对。


下面举个例子，在佛陀看来，我们凡夫最容易犯的一对“边见”是什么?佛陀看我们这些凡夫最容易犯的一对儿“边见”就叫做“常见”和“断见”。常，就是“经常”的“常”，“无常”的“常”;断，就是“切断”的“断”，“常见”与“断见”。这是一对“边见”，“常见”相当于压左线跑，“断见”相当于压右线跑。


什么是“常见”?佛陀说我们这些凡夫首先犯了一个错误，就是我们非认为我们凡夫境界上的一切的存在，不管是外在的物的存在、还是内在的心的存在，这个存在总有一个常一不变的、独立存在的这个存在主体，就是那个“我”，人我、法我，那个“常一不变性”、那个“独立存在性”。你认为有“常一不变性”、“独立存在性”，这就叫“常见”。


所以佛陀用“二谛”说法。那么在“胜义谛”上佛陀说无自性、性空，对治的就是我们这个“常见”。佛陀说凡夫境界上的“存在”的最大的一个特点就是“不常”，没有这个“常”，没有常一不变的独立存在性!


但是凡夫难度啊!你破了他的“常见”，他马上倒到“常见”的对立面 – “断见”。你跟他说压左线跑不对，那么他一转身就变成压右线跑，还是不对。那“常见”的对立面是什么?就是那个“断见”。什么叫“断见”?就是因果的关系断了。


比如有人听了“无常”的道理，听了“不常”的道理，他就会想:那一切都是刹那变化的，没有常，那我今天一早出来上班，出来一天工作，刹那都是变化的，那我到了晚上回家，推门一进屋，那后果应该是什么?后果是我媳妇说，哎，你是谁啊?应该不认得我们了。


可是是这个结果吗?不是的。那老王出去上班一天，或者出差几日，等回到家的时候，不仅媳妇没有不认得老王，媳妇还说，哎呀，走了这么多天，想死我了。噢，媳妇还要在家思念着老王，没有不认得老王啊!那么没有“常”，为什么老王出差几天回来媳妇还认得他?


各位，从释迦牟尼的观点看，此一时刻的“老王”绝不是前一时刻的“老王”，没有“常”，没有“常一不变的独立存在性”，没有问题。


但是各位，佛陀为什么用“二谛”说法?也就是在“胜义谛”上说性空、说无自性，对治的是我们的“常见”，告诉我们“不常”，此一时刻“老王”绝不是前一时刻“老王”，但是“二谛”说法，此时的“世俗谛”的“缘生性”我们不能丢，也就是从“世俗谛”的“缘生性”上讲，虽然此一时刻“老王”绝不是前一时刻“老王”，但是此一时刻“老王”是依前一时刻“老王”而有的。


换句话说，前一时刻“老王”是此一时刻“老王”的缘。因此这种“缘生性”就确保着，虽然此一时刻“老王”跟前一时刻“老王”相比，他绝不相同，但他相似。这一点我表达清楚了吧!


我再表达一遍，说下一时刻“老王”跟此一时刻“老王”相比，绝不相同!因为佛陀在“胜义谛”上讲，凡夫境界的存在是无自性、是性空、是没有“常一不变的独立存在性”的，刹那都是变化着的。所以下一时刻“老王”跟此一时刻“老王”相比，绝不相同!但是佛陀“二谛”说法，“胜义谛”上说“无我”，但是在凡夫境界上，此时此刻“世俗谛”的“缘生性”我们暂时不能丢弃。


从“缘生性”上讲，下一时刻“老王”跟此一时刻“老王”相比，虽然绝不相同，但是下一时刻“老王”是依此一时刻“老王”而有的，此一时刻“老王”是下一时刻“老王”的缘。那导致的结果就是，那下一时刻“老王”跟此一时刻“老王”相比，虽然他绝不相同，但他相似。


各位就可以理解了，说老王出差几日回到家里，从佛陀的观点看老王这几日刹那都是变化的，那么他回到家里，为什么他的媳妇还认得老王?从释迦牟尼的观点看，绝不是一个相同的“老王”回来了，而是一个相似的“老王”回来了。这个相似性确保着老王的媳妇还认得老王。


当然啦，老王出差几日回到家里之所以还认得他媳妇，从释迦牟尼的观点看，绝不是一个相同的“媳妇”在家等着老王呢，是个相似的“媳妇”在家等着老王呢。噢，这个“相似性”确保老王回到家里还认得他媳妇。


因此大家就可以理解了，佛陀在这第一重“二谛”、第二重“二谛”，我们也叫做第一组“二谛”当中，佛陀说这凡夫境界的“存在”是“缘生而性空”。


佛陀用“二谛”说法，“胜义谛”上告诉我们，没有“常一不变的独立存在性”。但是对于凡夫而言，此时此刻“世俗谛缘生性”不能丢，所谓“世俗谛缘生性”不能丢的道理，就是没有“常一不变的独立存在性”，但是此时在凡夫境界上的那个因果的“相似相续性”不能破坏。


那么在凡夫境界上，你破坏了或者不承认了这个因果的“相似相续性”，在今天讨论的这个话语层次上，就叫做落“断见”。


所以佛陀说，“世俗谛缘生性”我对治的就是你的“断见”，不“断”!那么说到这，银行能抢吗?不能抢。也就是我们今天抢了银行，明天早晨警察抓我们的时候，从佛陀的观点看，抓的那个确实不是昨天抢银行的那个，但是抓的那个是昨天抢银行那个的因果的“相似相续”的结果。


这个因果的“相似相续性”，确保了明天早晨警察抓我们的时候，具有合理性。所以佛陀用“二谛”说法，在这个层次上佛陀想告诉我们的是，我们凡夫境界上的这个存在的特点，是既“不常”也“不断”。 


但是有的人听了这个“不常、不断”的道理之后，觉得太深奥，接受不了，非要说在释迦牟尼认为的都不正确的那个“常”跟“断”当中选一个，说“不常、不断”我接受不了，我此时只能在佛陀都认为不正确的“常”或者“断”当中选一个的话，那佛陀建议你选什么呢?


佛陀建议你选“常”也不要选“断”!佛经里有一句话“宁可入常见如须弥山，不可落断见如芥子许”，也就是虽然“常”跟“断”在佛陀看来都不正确，但你实在接受不了“不常、不断”，那你勉强先接受个“常”，因为有个“常”，你还觉得“我做好事、我得善报”、“我做恶事、我得恶报”，还会有道德底线。如果落“断见”就可以抢银行，就可以杀人放火了，就没有道德底线了。所以佛陀呢，更怕我们落“断见”。


大家想一想，从这个“不常、不断”的道理，我们来回顾一下我们前面讨论的那个“一世说生命观”。从佛陀的见解讲，那“一世说的生命观”犯了什么过失?断见。在死那一时刻，断了。


所以大家理解吗?我们不要把我们生命的每个时刻都理解为“断”，只要在我们生命前头有个“断”等着我们，我们当下道德无底线。所以佛陀告诉我们的是，“不常”还得“不断”，既“不常”也“不断”，佛陀是在这个层次上告诉我们的、凡夫境界存在的基本特征。
