
# 与大比丘众千二百五十人俱
## 比丘
* 释迦牟尼佛的出家弟子，出家后靠乞食为生。
* 印度人认为，供养谁，就会获得这个人的福德
* 修行者是众生的福田，不把修行功德
* 百丈清规：一日不作一日不食
* 佛教徒应供养比丘
* 常随比丘
* 梵文原本里面，此句里面，听讲的除了比丘，还有大菩萨

# 尔时，世尊食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食
* 尔时
* 世尊（梵文，Bhagavāt，表示具足福德的人，财富、名望、受人尊敬）
* 食时，吃饭的时间。佛陀“日中一食” aka 不非时食
* 过午不食
* 着衣持钵： 穿上衣服，大衣，外面最大的袈裟，佛陀只有说法和出门托钵乞食的时候才穿。僧众也是只有参加隆重活动的时候穿“大衣”


```
印度人将六道众生吃饭时间划分：
早晨：天道众生饭时间
中午：人
下午：畜生
晚上：饿鬼

```

# 原文

关键词: 

1、 与大比丘众千二百五十人俱比丘 Bhīkṣu，乞士，要饭的人

福田百丈禅师，百丈清规:一日不作，一日不食大比丘众千二百五十人:常随众俱:在一起
回小向大
义净法师译本:及大菩萨众梵本:bodhisattvair mahāsattvaih

2、 尔时，世尊食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食。世尊:Bhagavāt(भगवान)् (音译:薄伽梵;原意:具足福

德的人，学生对老师的尊称;后来在佛教里专指释迦牟尼佛)食时:中午十二点前，日中一食，过午不食梵本:pūrvāhna‐kāla‐samaye 日初分 上午着衣持钵:着大衣(法会、讲法、听法、布施、乞食)


《金刚经》导读正文: 

上一次课我们讲到了《金刚经》，说“佛在舍卫国，祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱，”我们讲到“比丘”这个词。比丘是梵文 Bhīkṣu 这词的音译，意译就是“乞士”，要饭的人。


其实，这里边“比丘”指的就是释迦牟尼的出家弟子，因为在印度，像佛陀以及佛陀的这些出家弟子，他们来到恒河边，来到树林子里出家修行了，那么他们从出家修行那一天开始就不再开火做饭了，他们靠乞食为生，所以他们得到一个名字，“乞士(Bhīkṣu)”，比丘。他们每天要到城市、村庄沿街乞食。


那有个问题:天天来乞食，印度人给吗?你一天乞，我给，两天乞，给，天天都来乞食，那印度人给吗?给的。印度人不仅给，而且争先恐后地给，而且要把这顿饭中的精华的部分给这些比丘。


为什么?这涉及到印度的一个文化传统，印度人认为，当你去供养一个人的时候，这个人往昔的多生累劫的相似相续的过程当中所积攒的福德，那么等值你供养的物品的福德，在你供养的那一当口，这个福德会流淌到供养者的人(的)身上。所以在印度，一个人想去得到谁的福德就去供养谁。


而在印度人的心中，谁的福德最大、最好?出家修行人的福德最大、最好!因此在印度，老百姓都争相恐后地去供养这些修行者。那老百姓愿意供养修行者，而修行者每天来乞食，心中就没有什么歉疚?很坦荡吗?很坦荡，修行者坦坦荡荡地接受老百姓的供养。


为什么?因为修行者是众生的福田，福，是“幸福”的“福”，田，是“田地”的“田”。修行者是众生的福田，修行者他的修行不是为自己修行，是为众生修行，不能把修行的功德贪为己有，通过接受众生的供养，把福德施予众生。所以，修行者接受众生的供养是坦坦荡荡的。因此在印度百姓愿意供养修行者，而修行者又坦坦荡荡地接受众生的供养，那么在印度修行者就可以以乞食为生。


后来佛教传到中国，出现了很多障碍，这是其中的一个障碍。在中国、在我们汉族地区，(如果)出家修行人继续托钵乞食，效仿印度的修行者，那么在中国就有问题了:第一，中国人不给;第二，你再去乞食，有人就要批评了。


比如说儒家，有的学者就开始写文章批评佛教，是社会的寄生虫，佛教徒出家修行都是不劳而获。因此后来我们中国的佛教寺院自己开火做饭了，你看中国的寺庙里都有斋堂，以至于到了唐朝，有一位禅师叫百丈，他给中国的僧人在释迦牟尼所制订的戒律之外，又制定了一些新的规矩，叫“百丈清规”。


“百丈清规”当中有一条，就是“一日不作，一日不食”。他要求比丘:一天不参加社会生产劳动，你就一天不要吃饭!这就形成了我们汉传佛教的一个很重要的特点。


 当然，这一点其实我们中国人是应该值得反醒的。你说僧人乞食是不劳而获，问题的关键就是，你承认不承认僧人在寺院里参禅、念佛、修行、讲法，你承认不承认僧人的这些活动是劳动?如果你不承认这是劳动，那他拿你一分钱都是不劳而获;


如果你能够理解，这不仅是劳动，而且是非常神圣的劳动，那么供养就是应该的!特别是如果是一个在家的佛教徒，供养僧众就应该是你的职责!所以我说，这一点我们中国佛教徒应该认真地反醒。 


好的，“比丘”这个词讲完了，那么“比丘”这个词前面还有个定语，大比丘。那么当然这就是说，这一千二百五十个比丘是佛陀的弟子当中比较重要的弟子。其实这一千二百五十个比丘在佛教里被称为释迦牟尼的“常随众”，“经常”的“常”，“跟随”的“随”，“众人”的“众”，常随众。


也就是这一千二百五十个比丘，他们总是跟随着老师，老师走到哪儿说法，他们跟到哪儿听法，用今天的话讲，是释迦牟尼老师最坚定的粉丝，所以称他们为“大比丘”。


“与大比丘众千二百五十人俱”，倶，就是在一起，那就是今天佛陀说法的主要的听众，就是这一千二百五十个比丘。但是有个问题，《金刚经》是部大乘佛法的经典，而佛陀讲大乘佛法经典的时候，有比丘僧是听众，当然这些比丘僧现僧人相，现比丘相，但往往都是回小相大，有些比丘证了阿罗汉，但不满足于自我的解脱，又发菩提心，听佛陀说大乘佛法，但是毕竟他们是比丘相。


大乘经典往往听众的主要对象是应该菩萨，可是从《金刚经》的这个鸠摩罗什的译本来看，似乎听众主要是比丘，好象没有菩萨，这件事非常重要。我们看《金刚经》的汉译本的义净的译本，义净法师的译本是“与大比丘众千二百五十人俱及大菩萨众”，义净法师的译本有菩萨。


那么《金刚经》现在还保有梵文原本，那么对照梵文原本，其实现在的梵文原本里边是有菩萨的，bodhisattvair mahāsattvaih，就是大菩萨众，这个在梵文本里边是有的。因此，我们参照梵文原本，参照义净法师的译本，我们可以说，佛陀这一次讲《金刚般若经》，听众里不仅有千二百五十的比丘僧，同时有大菩萨。所以，《金刚般若经》是一部大乘经典，没有问题。


我们看下一句，“尔时，世尊食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食”。尔时，就“这时”。世尊，注意，世尊，这是鸠摩罗什《金刚经》译本当中里出现的对释迦牟尼的第二个称呼，前面称他老人家为“佛”，这儿称为“世尊”。世尊，这个词的梵文是 Bhagavāt，Bhagavāt 这个词在印度并不专属于佛教，在佛陀降生以前，这个词就很流行。


这个词表示的是“具足福德的人”，那“福德”体现在哪些方面?比如很具有财富、很具有名望、很受人尊敬，所以，Bhagavāt 是表示“具足福德的人”。那么在印度的佛教之外的一些宗教派别里边，Bhagavāt 这个词也表示学生对老师的一种尊敬的称呼，Bhagavāt 这个词在我们佛教里边，有时音译成“薄伽梵”，有时就翻译成“世尊”。


佛陀诞生以后，佛陀说法，佛教就把“世尊”这个词引入到佛教的思想体系里来，所以在佛教里边，世尊指谁?就是指佛。具体地讲，就是指释迦牟尼。释迦牟尼是值得我们世人所尊敬的一位老师，称他为“世尊”!


下一个词，“食时”，鸠摩罗什的译本的语言非常简练，食时，就是“到吃饭的时候了”。那么这就出现一个问题，佛陀——释迦牟尼每天吃饭，是定点吃饭呢，还是饿了就吃?哦，释迦牟尼吃饭，每天是定点吃饭的。


我们讲过，印度人相信这个生命是六道轮回，也就是相信生命是死了再来，死了再来，死了再来，而承载着“死了再来，死了再来”的生命形态又不只是我们人这一种，比如说有天道众生，还有畜生，还有饿鬼，还有地狱。


而印度人把这六道众生在这一天当中吃饭的时间上，他们做了个划分，他们认为早晨太阳刚刚出升的时候，那是天道众生吃饭的时候，中午是人吃饭的时候，过了午，太阳偏西了，也就是下午，是畜生吃饭的时候，等到太阳落山了、天黑了，那是饿鬼吃饭的时候，那地狱众生显然就不吃了，那个地方那么苦，没饭吃!而佛陀是示现在人中，因此示现在人中的佛陀就是午吃饭，中午吃饭。那么用现在的时间记量单位，大概就是每天中午十点半、十一点到十二点之间，过了中午十二点，太阳偏西了，就不属于人吃饭的时间。


所以，佛陀每天大概就是中午十二点以前这段时间吃饭，而且佛陀每天只是吃这一顿饭，叫“日中一食”。佛陀自己是“日中一食”，他也教导弟子们应该“日中一食”，叫“不非时食”，就是你不应该在不该你吃饭的时候吃饭。


那么后来，佛教传承的过程当中，很多佛教徒都努力“日中一食”，但是呢，有人觉得一天只吃一顿饭，又从事着很繁重的劳动，那么似乎身体受不了，有人说，那能不能吃两顿?可以，但是呢，这第二顿饭只能加在早晨，而不能加在午后。


可以晨起吃一顿，午时吃一顿，而过午不食。现在很多佛教徒，特别是很多出家的修行的师父还都坚持着过午不食。所以鸠摩罗什翻译的“食时”，就是“佛陀准备要去吃饭了“，那么这个时候其实就是上午。其实对照《金刚经》的梵文原本，这个时间就是 pūrvāhna‐kāla‐samaye，指的就是上午，没有问题。


所以佛陀要准备吃饭了，因此“著衣持钵”，“着衣”就是穿上衣服，但是大家注意，这个地方指的“衣”在佛教里称为“大衣”，就是外面最大的那一件袈裟，这件衣服佛陀只有在说法的时候跟出门托钵乞食的时候才穿，那么后世的僧众也只有在参加很隆重的佛教活动的时候才穿，比如说拜佛的时候，比如说听法的时候，比如说参加布萨的时候，那么僧人都要把外边这件大衣穿上，就是每逢穿大衣就是佛教很隆重的活动。


大家可以看到，佛陀出门托钵乞食穿大衣，也就是在佛陀心中，乞食是一件相当隆重的事情，乞食是一件非常重要的事情，乞食本身就是修行!好，佛陀“着衣持钵”，钵，就是僧人乞食的那个食具，就是碗，那么一般在印度，乞食的这个钵是有铁制的或者陶制的两种。


佛陀披上大衣，拿起乞食的食具，看，“入舍卫大城乞食”。大家看，舍卫是城，不是国。佛陀开始了他的一天一件非常重要的工作，就是乞食。那么佛陀是怎么乞食的呢?乞食有什么规矩吗?下一次我们再接着讨论。


